# 动态授权

> 动态授权指的是在用户登录状态下，改变用户权限或者系统权限，即刻生效。

## RBAC(基于角色的权限访问控制)模型

&emsp;&emsp;RBAC基于角色的权限访问控制（Role-Based Access Control）是最常见的权限管理技术之一。RBAC是一种思想，任何编程语言都可以实现。

&emsp;&emsp;在RBAC模型中，权限与角色相关联，用户通过成为适当角色的成员而得到这些角色的权限。在一个组织中，角色是为了完成各种工作而创造，用户则依据它的责任和资格来被指派相应的角色，用户可以很容易地从一个角色被指派到另一个角色。角色可依新的需求和系统的合并而赋予新的权限，而权限也可根据需要而从某角色中回收。

## 实现

动态授权的动态，包括两方面：

- 动态系统权限拦截规则
- 动态用户权限设置

### 动态系统权限
&emsp;&emsp;在经典的 RBAC 模型中，系统资源包括常见的菜单、页面、操作等，对应到后台，可能是一个 jsp 页面，一个 url 。这些资源信息保存在数据库中，通过 UI 界面随时进行调整，授权系统通过拦截器或者注解，对这些资源的访问行为进行拦截，然后授权，从而判定是否具备访问权限。
&emsp;&emsp;当系统资源数据出现变动，就需要在不重启应用的情况下，同步更新授权系统的拦截规则，即时生效。
&emsp;&emsp;Heimdall 权限框架中，系统权限拦截规则由缓存统一管理维护，发生变更后，更新缓存，即可更新拦截规则。


在 Heimdall 框架内，动态更新拦截规则的方法如下:
```java

	//注入 系统拦截规则缓存 Dao
	@Autowired
    private AuthorizationMetaDataCacheDao authorizationMetaDataCacheDao;

	//模拟修改系统资源信息
    @RequestMapping("/resource/update")
    public ResponseEntity<ResponseVO<Object>> setAuth() {
		/////这里进行系统资源数据修改
		//........
		/////修改完毕后，刷新拦截规则缓存，两种方式:
		//1 .直接清空拦截规则缓存，下次授权行为前，系统会重新尝试从数据库加载。
        authorizationMetaDataCacheDao.clearAuthorities();
        //或者2 .手动设置权限,系统会先清空系统权限缓存，然后后将新设置的权限进行缓存。
        //Map<String, String> auth = new LinkedHashMap<>();
        //authorizationMetaDataCacheDao.resetCachedSysAuthorities(auth);
        return ResponseUtils.ok();
    }


```

**注意：**

系统拦截规则只与 url、perm 权限标识有关，资源中这两个字段发生了变化，才需要刷新拦截规则缓存。
其他字段的变化，如：菜单名称等，则无需刷新，因为权限拦截也用不到。

### 动态用户权限

&emsp;&emsp;在 RBAC 模型中，用户并不直接具有权限，用户的权限通过用户具有的角色而获得，权限与角色之间存在对应关系。授权是针对角色进行授权，角色权限发生变动，对应用户权限随之变动。

动态角色和权限分配有两种情形:
1. 用户具有的角色发生变更
2. 角色具有的资源发生变更

&emsp;&emsp;在 Heimdall 1.0.2 之前，用户角色和权限信息全都通过用户详情实体 UserDetails 类持有，这个类会在登录成功后，通过 SimpleSession 进行缓存，直到用户下一次成功登录之前，缓存信息不会变动。这就意味着，无法及时响应系统动态权限的变动。
&emsp;&emsp; Heimdall 1.0.2 版本开始，系统实现了对用户权限的独立缓存功能。如下:
```java
//用户权限缓存数据结构

//key =  SessionId
//value =用户权限集合
Map<String, List<? extends GrantedAuthority>> userAuthorities;


//用户权限缓存实现方法
 /**
     * 用户登录成功后，缓存用户具有的权限
     *
     * @param sessionId   the session id
     * @param authorities the authorities
     */
    void setUserAuthorities(String sessionId, List<? extends GrantedAuthority> authorities);

    /**
     * 从缓存中读取当前登录用户的权限
     *
     * @param sessionId the session id
     * @return the user authorities
     */
    List<? extends GrantedAuthority> getUserAuthorities(String sessionId);

    /**
     * 清除当前用户的缓存权限
     *
     * @param sessionId the session id
     */
    void clearUserAuthorities(String sessionId);

    /**
     * 清除所有用户的缓存权限
     */
    void clearAllUserAuthorities();

```



#### 场景示例
场景 1：管理员修改在线(已登录)用户 A的角色信息

>注意：所谓动态只是针对已登录用户而言，未登录用户权限不存在是否动态。

实现：

```java
final SessionDAO sessionDAO = authenticationManager.getSessionDAO();
//用户principal，根据自定义的 UserDetails 的规则组合
String principal = "XXX";
//根据principal，拿到修改用户的登录 Session
final SimpleSession userSession = sessionDAO.getByPrincipal(principal);
//如果已经登录，则开始更新缓存权限
if (null != userSession) {
	//清除此用户的权限缓存，下次授权行为发生之前会自动重新从数据库获取并存入缓存
	sessionDAO.clearUserAuthorities(userSession.getId());
}
//没登录继续其他业务逻辑
//.....
```



---
场景 2：
管理员修改角色 A 的权限

> 这种情况比较复杂，角色的资源变动会影响这个角色下属所有用户的权限变动，如果逐个去刷新下属用户的权限，在数据量比较大的情况下，弊端比较大，处理量和更新操作比较频繁，很容易出错。更直接的做法是：将所有用户权限缓存信息全部清除。这样，在用户下次发生授权行为之前，会自动去数据库加载，就不需要一次操作进行大批量数据的更新了。

实现:

```java
 //清除所有用户权限缓存
 sessionDAO.clearAllUserAuthorities();
```










