# 系统权限缓存设计

## 授权场景分析

1. 权限标识符授权
这种情况下，url 不能重复，也就是不区分 method.

  每一个 url 都会对应一个唯一权限标识符，如:

	| 名称| 资源 url |标识符|
|--------|--------|--------|
| 列表查询 |/pet/cat/list |catList |
| 新增数据 |/pet/cat/save |catSave |
| 查看详情 |/pet/cat/detail |catDetail |
	这种情况下，权限缓存，属于一对一关系，可以采用 :

    ```java
    Map<String,String> perms;
```

    形式存储。
    以 url 为 key，以标识符为 value
1. 角色授权
	RBAC 权限模型中，一个角色可以拥有多个 url 资源，一个用户可以拥有多个角色。
    对应到授权管理，就意味着拦截一个 url，同时需要知道这个 url 需要具备哪些角色才能访问。如：
    | 名称 |  资源 url | 具备角色|
|--------|--------|----------|
|  列表查询 | /pet/cat/list  | admin,guest,user|
|  新增数据 | /pet/cat/save  | admin,user	   |
|  查看详情 | /pet/cat/detail| guest,user|
这种情况下，url 不可重复。
  	对应到缓存中，就是一个 key 对应一个角色集合,一对多关系。
    可以采用:

    ```java
    Map<String,Collection<String>> perms;
```

    形式存储。
1. restful 资源授权
	restful，表现层状态转移，简单说就是：URL定位资源，用HTTP动词（GET,POST,DELETE,DETC）描述操作。这种场景下，需要用 Method + url 组合来唯一定位一个权限项。
    如：
	| 名称 | 操作 | 资源 url |
|--------|--------|---------|
| 列表查询 | GET  | /pet/cat |
| 新增数据 | POST | /pet/cat |
| 查看详情 | GET | /pet/cat/*|
这种资源风格，url 就会存在重复，所以不能单纯通过 url 唯一定位资源了，可以采用 Method+":"+url的形式唯一定位。对应授权判定，首先需要根据 url 判断某个资源是否需要授权，这一步，url 是否重复不重要，需要授权，再判定 Method 是否相等，method 相同，则可认为具备权限。
这种情况下，权限缓存只需要 key 即可，value 不参与鉴权流程，所以采用 :
    ```java
    Map<String,String> perms;
```


##### 综上

&emsp;&emsp;以上三种授权场景中，场景 1 和 2 其实可以算作同一种授权方式，这种授权方式 通过 url 唯一定位资源，通过特定字符串(角色、权限标识)来判定是否授权。场景 3 restful 风格资源是比较特殊的授权方式，只能通过 method+url 来定位唯一资源。

**结论:**
- 全局系统权限缓存采用
```java
//全局系统缓存
//key = url
//value = 角色标识或者权限标识
Map<String,Collection<String>> perms;
```


